Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel. Und mein Name ist Richard.
Ja, und wir sind zwei Historiker und wir erzählen jede Woche eine Geschichte aus der Geschichte.
Wir sind bei Folge 116 und wer Zeitsprung noch nicht kennt, wir erzählen immer abwechselnd eine Geschichte.
Also eine Woche erzählt Richard mir, was der Plan ist, dass wir uns gegenseitig was erzählen,
was der andere noch nicht kennt, beziehungsweise der andere überraschend überrascht wird von der Geschichte.
Ja, stimmt.
Und ja, ich habe letzte Woche was erzählt, Richard. Kannst du dich noch erinnern?
Richtig. Ich kann mich erinnern. Es war, du hast eine kurze Geschichte der Hanse erzählt.
Richtig. Mit einigen Beispielen beziehungsweise Exkursen.
Ja, die einen sagen so, die anderen so.
Das eine Beispiel ist das andere Exkurs.
Richtig. Aber es ging, ich dachte, ich mache dir ein bisschen, ich mache dir eine Freude damit,
auch ein bisschen um England und Schottland.
Ja, sehr. Absolut.
Und ich bin jetzt gespannt, worum es diese Woche gehen, Richard.
Daniel, am 22. April 2015 ist in einem kleinen Ort namens Holmavik in den Westfjorden Islands eine Zeremonie abgehalten worden.
2015.
2015. Und im Rahmen dieser Zeremonie ist ein Gesetz als nun ungültig verlautbart worden.
Und dieses Gesetz hat ursprünglich allen Bewohnern der Westfjorde Islands erlaubt, jeden Basken ohne Fragen sofort zu töten.
Also die Isländer durften die Basken töten. Die waren quasi so eine Art vogelfrei.
Richtig. Und die Geschichte, um die es heute geht, ist, wie es dazu gekommen ist, dass dieses Gesetz existiert.
Ja, ich bin gespannt.
Sehr gut. Wir müssen, um den Kontext zu dieser Geschichte zu finden, einige Jahrhunderte zurückgehen.
Und zwar circa 400 Jahre. Wir gehen 400 Jahre zeitlich zurück und geografisch bewegen wir uns jetzt von Island weg in den Golf von Biscaya.
Der Golf von Biscaya ist Spanien.
Der Golf von Biscaya ist auch Spanien.
Und naja, weil der Golf von Biscaya ist eigentlich Spanien und dann Westküste Frankreich eigentlich auch.
Also es ist so für alle, die sich es vorstellen wollen, es ist so diese Einbuchtung.
Deswegen ist es auch eine Bucht.
Wird auch die Bucht von Biscaya genannt.
Und so am südlicheren Ende dieser Bucht haben die Basken gelebt bzw. ist heute auch noch das Baskenland.
Die Basken leben ja im Südwesten Frankreichs und der Großteil davon in Spanien, so in den westlichen Pyrenäen.
Und wenn du dich noch erinnern kannst an eine Episode, in der schon einmal Basken vorkommen sind bzw. deren Vorfahren.
Kannst du noch, ich weiß es ist jetzt schwierig, weil es ist nur so am Rande vorkommen, aber trotzdem.
Sie sind schon einmal vorkommen.
Jetzt so völlig aus dem Kontext, das ist fies, Richard.
Sie haben jemanden umgebracht.
Basken haben jemanden umgebracht?
Ja, sie haben den Roland umgebracht.
Ah, richtig.
Das war die Folge um den Roland.
Richtig, ich habe die Episodenummer nicht im Kopf, aber das war die Roland-Sleet Episode.
Auf jeden Fall nur, damit man wieder einmal eine Verbindung zu einer anderen Episode hat.
Richtig, der Roland.
Ein bisschen war es über die Basken noch.
Also damals traditionellerweise waren sie eher Schafhirten, haben mehr Landwirtschaft,
haben sich mehr landwirtschaftlich betätigt, Stahlherstellung auch.
Und sie waren Fischer, bzw. haben Seehandel betrieben.
So als Mini-Exkurs hier.
Weil es sehr spannend ist und weil es auch ein bisschen um Sprache gehen wird in dieser Episode.
So auch als Exkurs, aber trotzdem.
Die baskische Sprache, Oiskara, kennst du die?
Also kenn ich.
Weißt du was über diese Sprache?
Ne, ich weiß nur, dass sie sehr abweicht von den Sprachen, die so um das Baskenland herum gesprochen werden.
Richtig, also nicht nur um das Baskenland herum, sondern in ganz Europa.
Es ist die einzige westeuropäische Sprache ohne indogermanischen Einfluss.
Ah, interessant.
Und sie gilt damit als eine isolierte Sprache, weil sie zu keiner der Sprachfamilien gehört.
Aber wie vorhin schon angesprochen, was die Basken auch ausgezeichnet hat,
abgesehen jetzt von Landwirtschaft und so weiter, ist, dass sie sehr gute Schiffsbauer waren
und schon sehr früh sehr weit auf See gefahren sind.
Und im frühen Mittelalter haben sie dann auch mit einer Sache begonnen,
die ausschlaggebend sein wird für die Geschichte, um die es jetzt eigentlich hier geht.
Nämlich sie haben angefangen, Wale zu fangen.
Und zwar haben sie das eben angefangen zuerst in diesem Golf von Biskaja, in dieser Bucht,
und haben dort in erster Linie den Glattwal gefangen.
Das haben sie eben so ab dem frühen Mittelalter eigentlich schon gemacht
und waren auch bis zum frühen 17. Jahrhundert die einzigen Europäer, die in der Lage waren, Wale zu fangen.
Du fragst dich natürlich, warum fängt man eigentlich an Wal abgesehen davon, dass ein großes Tier so viel Fleisch gewinnen kann?
Ich glaube nicht nur Fleisch, sondern Wal lässt sich komplett ausschlachten.
Da lässt sich ganz viel noch drumherum machen.
Also in erster Linie, was verwendet wird vom Wal, ist der Tran, beziehungsweise das Öl einfach.
Walöl oder Fischöl nennt man.
Also Tran ist eigentlich Fischöl und beim Wal ist es dann in dem Fall Walöl.
Weil der Wal ist eigentlich kein Fisch.
Stimmt allerdings, ja.
Das muss man ja auch hinzufügen. Ich bin kein Biologe, aber so viel weiß ich noch.
Jedenfalls, was sie in erster Linie verarbeitet haben, war eben dieser Blubber, also das Fett.
Auch Walknochen haben sie verarbeitet. Die sind ja teilweise so bis zu drei Meter lang.
Hart, aber flexibel und sind für alle möglichen Dinge verwendet worden, zum Beispiel auch für Regenschirme und für Korsette,
wo du ja so feste Stäbe gebraucht hast, die aber auch flexibel sind.
Ja, verstehe.
Dieser Tran beziehungsweise dieses Öl, das ist von den Basking direkt an Bord verarbeitet worden.
Wenn sie auf Walfang gegangen sind, haben sie eigene Öfen an Bord gehabt.
Sie haben dort diesen Blubber dann eingekocht bzw. das Öl ausgelassen, wenn man so will,
und haben das dann in Fässer gefüllt und sind dann damit wieder heim nach ihren Walgängen.
Mich wundert es gerade ein bisschen, gibt es heute noch Wale im Mittelmeer?
Ist gut, dass du das ansprichst, denn es ist eine schöne Überleitung.
Denn im 16. Jahrhundert war der Golf von Vizcaya schon so überfischt, dass sich die Baskinger neue Wirkungsstädte suchen haben müssen.
Den Atlantik.
Sie sind natürlich auf dem Atlantik unterwegs gewesen, aber der nächste Ort, wo sie hin sind, um ihre Wale zu fangen,
war Labrador und Neufundland, also Gebiete, die im heutigen Kanada liegen.
Und wenn du dir jetzt so denkst, das ist ja ganz woanders.
Denkst du dir das?
Ja, das ist ein ganz schönes Stück weg, ja.
Es ist ein ganzes Stück weg, allerdings, wenn du dir so eine Weltkarte anschaust,
dann siehst du, dass wenn du vom Golf von Vizcaya westlich fährst, auf dem Atlantik, der erste Ort, wo du hinkommst, ist Labrador und Neufundland.
Und sie haben im Grunde eigentlich nur westlich fahren müssen und sind dann dort gelandet.
Und sie bauen dann dort ihre Walstationen auf.
Also sie haben richtige Flotten gehabt, mit denen sie dann nach Kanada gefahren sind, meistens im Sommer, haben dort Wale gefangen und sind dann wieder zurückgefahren.
Also meistens war es im Sommer, manchmal sind sie auch im Winter dort geblieben.
Aber sie haben dann Flotten gehabt von über 30 Schiffen, über 2000 Männer haben gearbeitet und sie haben ungefähr 400 Wale pro Jahr getötet.
Wie haben die das eigentlich gemacht?
Also was war deren spezielle Technik?
Hapune.
Aber die Hapune, hatten die, hatten andere, keine Hapune, andere Fischer?
Die haben wahrscheinlich nicht die Fertigkeit gehabt, was die Produktion von Schiffen angeht, wie es die Basken gehabt haben.
Es waren halt spezielle Schiffe und die haben die Basken gehabt.
Sie haben diesen Glattwal gejagt, deswegen, weil der sich immer so in der Nähe von Eis und Eisschollen und so weiter aufgehalten hat.
Deswegen war auch diese Gegend in Labrador und Neufundland prädestiniert dafür, weil wo sie dort gejagt haben, war in erster Linie die sogenannte Belle Isle Straße,
die sogar mehr enge ist, die Labrador, also die Labrador Halbinsel und Neufundland trennt.
Also sie haben nicht auf offener See gejagt, sondern eigentlich immer in der Nähe vom Land.
Also die Basking aus Frankreich sind auch nach Kanada und haben aber in erster Linie Kabeljau gefangen,
während sich die Basking aus Spanien eher auf Waljagd gemacht haben.
Haben dann auch unterschiedliche Schiffe geschickt, also die Basking aus Frankreich eher kleinere Schiffe, auf denen weniger Männer waren,
weil du für Kabeljau halt nicht so viele brauchst, wie wenn du ein Wal jagst.
Interessant auch, dass in Kanada heutzutage noch Ortsnamen existieren, die von baskischen Wörtern abgeleitet werden können.
Und auf älteren Karten Kanadas wird ein Teil von Kanada auch als Nouvelle Biscay bezeichnet.
Die Basking haben in Kanada mit den dortigen Eingeborenen eigentlich recht gute Beziehungen geführt.
Also sie haben mit ihnen vergleichsweise bessere Beziehungen geführt als zum Beispiel die Portugiesen oder die Franzosen.
Was den Franzosen natürlich so ein bisschen Dorn im Auge war, weil die Basking einfach ignoriert haben,
dass eigentlich die Franzosen dort Handelsmonopol gehabt haben, das der französische König einfach auferlegt hat.
Weil es französische Könige und Franzosen in Kanada und er gesagt, die Franzosen sind die einzigen, die hier handeln dürfen und die Basking haben sie ignoriert.
Das hat sogar dann zwischenzeitlich zu einem kleinen Handelskrieg zwischen Basking und Franzosen geführt.
Die vorhin angesprochenen guten Beziehungen mit den dortigen Stämmern, wie zum Beispiel den Inuit oder den Micmac,
waren so gut, dass sie teilweise auch dann welche mitgenommen haben ins Baskingland.
Es gibt zum Beispiel eine Quelle, die besagt, dass der Häuptling Mesumwet um 1580 herum ein Hausgast des Bürgermeisters von Bayona
bzw. Bayon war, einer baskischen Stadt.
Und weil ich vorher angesprochen habe, die Sprache, das Ganze ist so weit gegangen, dass sich dann auch so eine Art Pidgin entwickelt hat,
über dieses Pidgin dann die Basking und die Eingeborenen miteinander kommuniziert haben.
Wer darüber ein bisschen mehr wissen will, es gibt ein sehr interessantes Paper von einem Historiker namens Peter Bakker von der Universität Amsterdam,
wo es so dezidiert um diese Sprache der Stämme so an den Küsten geht, die mit den Basking kommuniziert haben und handelbetrieben haben.
Aber so schön das auch war für die Basking dort und für die Eingeborenen zumindest teilweise,
auch die Gegend um Labrador und Neufundland ist irgendwann überfischt worden.
Und gegen Ende des 16. Jahrhunderts war es dann auch so, dass diese Gegend so überfischt war, dass die Basking sich neue Gegenden suchen haben müssen, um Wale zu fangen.
Und jetzt kommt Island ins Spiel.
Jetzt kommt Island ins Spiel. Endlich.
Die Basking ziehen also weiter und weil ich vorhin angesprochen habe, die Weltkarte und das ist so absurd,
wenn man sich so überlegt, dass sie plötzlich in Kanada landen und dann überlegt man sich, es ist eigentlich absurd, dass sie plötzlich in Island landen.
Aber eigentlich ist es auch überhaupt nicht absurd, weil wenn du dann von Neufundland und Labrador einfach ein bisschen nordöstlich weiter fährst, landest du einfach direkt in Island.
Also man kann im Grund von Neufundland zu Island und runter zum Golf von Biscaya einfach so ein Dreieck zeichnen.
Und es ist auch so, dass in dieser Gegend, also bei Island, da hast du natürlich viel Eis und da hast du dann auch diesen Glattwal wieder, den die Basking am liebsten gefangen haben.
Wann die Basking dann tatsächlich nach Island kommen sind, ist nicht ganz geklärt.
Es ist so, dass die erzählenden Quellen, was das angeht, sind relativ spärlich, weil meistens, wenn über Islandgeschichte im 17. Jahrhundert geschrieben worden ist,
waren es eben meist politische Dinge und haben sich weniger befasst mit Fischern, die vor der Küste Wale gefangen haben.
Weil wir dürfen ja auch nicht vergessen, Island war damals nicht selbstständig. Ursprünglich war Island unter norwegischer Herrschaft und später dann unter dänischer Herrschaft, weil Norwegen 1380 unter dänischer Herrschaft gefallen ist.
Es gibt aber ein paar wenige Quellen, die sich mit diesen Ereignissen, um die es jetzt gleich gehen wird, beschäftigt haben.
Eine davon ist von einem gewissen Bjørn Jonsson, der 1574 bis 1655 gelebt hat, der eine Chronik geschrieben hat, die von 1400 bis 1640 gereicht hat.
Was die ganze Quellenlage noch ein bisschen erschwert ist, dass wahrscheinlich deswegen wenig darüber geschrieben worden ist über Handel bzw. über diese Walfänge,
weil es eigentlich den Basking auch dort nicht erlaubt war, mit irgendjemandem Handel zu treiben.
Weil 1602 vom dänischen König Christi an dem 4. ein Erlass ergangen ist, der den dänischen Händlern exklusive Handelsrechte mit Island eingeräumt hat.
Das heißt, es war im Grunde auch den Isländern mehr oder weniger verboten, mit anderen Nationen Handel zu treiben.
Und deswegen sind Erwähnungen dieses Handels in den Chroniken relativ rar.
Diese wenigen Quellen, die es gibt, schaffen es aber trotzdem, sich auch nicht einig zu sein, wann die Basken dann wirklich nach Island kommen sind.
Also dieser Bjørn Jonsson, den ich vorher erwähnt habe, der schreibt, dass sie im Jahr 1610 zum ersten Mal vor den Küsten Islands auftauchen und dort Wale fangen.
Und eine andere Quelle, von der wir jetzt auch noch ein bisschen mehr hören werden, von einem gewissen Jón Gudmundsson, meint, dass sie erst so gegen 1613 auftauchen.
Dieser Jón Gudmundsson ist dann auch Zeuge der folgenden Geschehnisse, die dann schlussendlich zu diesem Gesetz führen werden, das ich ganz am Anfang erwähnt habe.
Die Basken landen laut ihm also das erste Mal 1613 in Strandir, in den Westfjorden von Island.
Nur falls du dich fragst, wo die Westfjorde Island sind, die sind im Nordwesten Islands.
Sie waren dort eigentlich anfangs ein bisschen gefürchtet bei den Islandern, weil die nicht dran gewöhnt waren, dass Fischer oder Seeleute mit Schiffen unterwegs waren, die so für die hohe See geeignet waren.
Das war relativ selten, weil man eben meistens so um die Küste herumgefahren ist.
Der örtliche Pastor kommt aber und zeigt dann den Basken, die anlegen wollen, an passenden Hafen, wo sie anlegen können.
Der Hafen liegt auch in der Nähe von seinem Haus, das heißt, er kann so ein bisschen drauf schauen, dass das auch alles in den richtigen Bahnen verläuft.
Und das Ganze wird auch von dem damaligen, ich würde sagen, Stadthalter, wenn man so will, Ari Magnusson beobachtet und auch entsprechend gebildigt.
Also der erhebt da keinen Einspruch, dass jetzt diese Basken in diesem kleinen Ort mit ihren Schiffen anlegen.
Die Basken fangen dann Wale, fangen laut diesem Chronisten 17 Wale, schicken dann auch Nachricht nach, also ins Baskenland, dass weitere Schiffe kommen sollen.
Es legen dann auch 26 Schiffe ab, die nach Island kommen sollen. Von denen erreichen dann aber nur zehn Island, nachdem die anderen von den Engländern gekapert werden.
Die meisten der baskenischen Schiffe, die dann angelegt haben, verbringen dann den Sommer in diesem kleinen Ort, den ich mir kaum traue auszusprechen.
Aber er heißt Steingrimsfjörður. Laut diesem Chronisten Jon waren die Beziehungen zwischen den Basken und den Islandern eigentlich relativ gut.
Und das spiegelt auch so ein bisschen wieder wie die Beziehungen der Isländer in heutigen Kanada, also damals Neufrumpfland und Labrador waren.
Die haben ja alle, das war so ein bisschen so Gegengeschäfte. Die Isländer haben was von den Basken gehabt und die Basken haben was von den Isländern.
Und nicht zuletzt waren die Beziehungen auch relativ gut, weil dieser Priester, der ganz am Anfang diese Basking willkommen keisen hat, der war so ein recht guter Mediator.
Allerdings stirbt er im Jahr 1614 und so langsam verschlechtern sich so die Beziehungen zwischen den Isländern und diesen Basken.
Zum Beispiel fangen vermehrt junge Männer an, von dem Basken zu stehlen oder Schulden, die sie bei ihnen haben, nicht zu begleichen.
Und zusätzlich verschlechtert es natürlich auch noch die Stimmung, dass im Juni 1615 bei einer Generalversammlung auf der Insel verlautbart wird,
dass alle, die in Island plündern und laut deren Diktion hat plündern auch bedeutet, dass man Wale vor Islandjagd gefangen genommen werden soll und bestraft werden soll.
Das ist auch in direkter Verbindung zu einem Vorfall, der einige Jahre vorher in Island stattgefunden hat,
nämlich 1579, wo Piraten in Island eingefallen sind, geplündert haben und dabei auch 15 Isländer getötet haben.
Jedenfalls die Basken wollen eigentlich eh abreisen und im September 1615 wollen sie mit drei ihrer Schiffe,
also mit den drei Schiffen, die sie noch haben, die voll beladen sind mit Waren, also eben das, was ich vorher angesprochen habe,
auch mit dem Walöl bzw. mit diesem Tran, wollen sie wieder ablegen in Richtung Baskenland, setzen dann ab.
Allerdings sorgt dann so eine Kombination aus einem plötzlich auftretenden Sturm und dann auch das Puck-Eis dafür, dass diese drei Schiffe an den Felsen Islands zerschellen.
Und glücklicherweise überlebt ein Großteil der Crew und so circa 80 dieser Walfänger beschließen dann in kleinen Booten um die Westfjorde herumzuruhen,
um Ersatzschiffe zu finden, mit denen sie dann ins Baskenland heimfahren können.
Als sie an Land kommen, teilen sie sich auf und 50 von diesen 80 segeln zu südlich und die restlichen teilen sich dann wiederum in zwei Gruppen auf
und 14 von denen segeln nach Dyrfjörður. In diesem Ort existiert eine kleine dänische Handelsstation, die aber unbesetzt ist,
weil es eigentlich den Händlern, auch den Dänischen, nicht erlaubt war, während dem Winter in Island zu bleiben.
Und diese 14 Basken plündern diese Handelsstation bzw. sie verschaffen sich Zutritt und stehlen Fisch, um was zu essen zu haben, weil es kalt ist, sie nichts zu essen haben und sie halt Hunger haben.
Sie ziehen dann weiter, legen sich in so einer Hütte schlafen. Die Tatsache, dass sie aber in diese Station eingedrungen sind, ist nicht unbemerkt blieben.
Und als sie dann schlafend in dieser Hütte liegen, am 5. Oktober 1615, dringen Isländer in diese Hütte ein und bis auf einen, der flüchten kann, töten sie alle diese Basken.
Die Körper dieser Basken zerteilen sie dann und versenken sie im Wasser. Die anderen dieser Gruppe, also es waren überspannlich 32 und 14, sind weitergezogen, sind da eingedrungen
und die restlichen haben sich mittlerweile auf so einer Insel niedergelassen und versuchen sich dort so auf den Winter vorzubereiten, weil sie wissen, dass sie nicht mehr wegkommen vorm Frühling, weil Eis und so weiter und sie finden kein Schiff.
Und drei Tage nachdem diese Isländer in diese Hütte eingedrungen sind und diese 14 Basken getötet haben, wird vom örtlichen Stadthalter, den ich vorhin schon erwähnt habe, diesem Ari Magnusson, eine Versammlung einberufen.
Und bei dieser Versammlung wird dann von 12 Richtern beschlossen, dass alle Basken, die jetzt noch auf der Insel sind, als vogelfrei anzusehen sind und dass die Basken, die gefunden werden, getötet werden müssen.
Und er ruft alle Isländer, die Waffen tragen können, auf, dass sie sich mit ihm auf den Weg machen, um die restlichen noch lebenden Basken auf dieser Insel zu töten.
Und sie finden dann auch diese 18 Basken, die sich auf dieser Insel niederlassen haben, gerade am Fischen sind und töten sie auch.
Und dieser Vorgang, diese Tötung der 14 Basken, nachdem sie gestohlen haben und dann dieser 18 weiteren, also insgesamt 32, ist in die Geschichte Islands eingegangen als das letzte Massaker Islands.
Also nach diesem Massaker an diesen Basken hat es keinen Massaker mehr gegeben in Island. Deswegen hat diese Sache auch einen eigenen Namen, nämlich Spanverjavien.
Also das war das letzte große Massaker, aber trotzdem haben sie die dieses... Was war denn das eigentlich? Das Recht, Basken zu töten?
Sobald sie sie sehen. Das haben sie aber nicht... Das haben sie beibehalten. Das haben sie beibehalten.
Also es ist ja auch noch so, dass zu diesem Zeitpunkt noch 50 weitere Basken dort sind.
Wenn du dich erinnerst, das war eine 80 ursprünglich, die sich dann in zwei Gruppen geteilt haben und die zweite Gruppe hat sich dann noch einmal in zwei Gruppen geteilt.
Und diese zweite Gruppe, diese 14 und 18, die sind getötet worden von den Basken.
Die 50 übrigen schaffen es sich nicht von den Islandern finden zu lassen und im Frühling 1616 kapern sie dann ein englisches Fischerboot.
Und da ist dann noch das Eis so, dass sie von der Insel flüchten können und fahren wieder zurück ins Baskenland.
Ja, und dieses Gesetz, das du angesprochen hast, dass Basken getötet werden dürfen, das wird aber aufrechterhalten,
weil sie quasi der Meinung waren, dass sie Basken nur Schlimmes nach Island bringen und deswegen ist es besser, sofort jeden Basken zu töten, der einem über den Weg läuft.
Es ist allerdings nie wieder ein Basken auf Island getötet worden.
Weil wahrscheinlich keiner mehr hinkommen ist.
Richtig. Und diese von mir angesprochene Zeremonie 2015 in Holmarvik.
Im Rahmen dieser Zeremonie ist auch eine Plakette am örtlichen Hexenmuseum angebracht worden.
Auf dieser Plakette wird dieses Massaker gedacht an den Basken.
Und es war auch so, dass sich bei dieser Zeremonie ein Nachfahre von einem der getöteten Basken und ein Nachfahre von einem der Isländer damals die Hand geschüttelt haben
und damit dann förmlich dieses Gesetz als null und nichtig erklärt worden ist.
Es gibt so eine Aussage von Jonas Gudmundson, der damals im Jahr 2015 diese Zeremonie geleitet hat.
Und zwar meinte er, dass es eh in Island Gesetze gibt, die besagen, dass es illegal ist, Menschen zu töten.
Das Gesetz hat sowieso nicht mehr gegolten.
Aber dass dieses Anbringen dieser Plakette an guter Zeitpunkt war, um das Ganze auch förmlich zu beenden.
Das wäre gerade auch meine Frage gewesen, auf welcher Rechtsgrundlage man das denn noch hätte machen können.
Ich meine, selbst wenn es dieses Gesetz gibt.
Das Ding ist ja auch, es hatte in erster Linie nur für die Westfjord-Islands gegolten, wo das Ganze auch passiert ist.
Also der gemeine Isländer war wahrscheinlich auch nicht der Meinung, dass er jeden Basken, der auf die Insel kommt, töten kann.
Das ist auch ein bisschen wie bei diesen, es gibt dann doch immer diese absurden Gesetze bei irgendwelchen US-Bundesstaaten, die aber halt eh keine Rolle mehr spielen.
Ja, die auch nie durchgesetzt würden oder exekutiert.
Aber spannend, also wer hätte gedacht, dass Island und Basken da eine gemeinsame Vergangenheit haben?
Also hättest du mich das vorher gefragt, hätte ich nicht darauf kommen, dass es da eine Verbindung gibt.
Ja, ihr auch nicht. Ich bin über einen Artikel gestolpert, der sich mit, wo es um diese Zeremonie gegangen ist, wo das so ein bisschen langgerissen worden ist, um was es da gegangen ist.
Und dann haben wir gedacht, das klingt ganz interessant und hab's noch ein bisschen recherchiert.
Es ist relativ schwierig, so unterschiedliche Quellen zu finden.
Es hat interessanterweise vor ein paar Jahren, oder ich glaube, es gibt relativ regelmäßig Konferenzen, wo über dieses Spanwerjavien, also dieses Massaker an den Spaniern, gesprochen wird, wo unterschiedliche Historikerinnen und Historiker drüber sprechen.
Unter anderem eben auch über die baskisch-isländische Sprache und so weiter und über die unterschiedlichen Chronisten.
Sehr spannend, also gefällt mir gut und macht auch nochmal ein anderes Gebiet auf.
Und gleichzeitig hat es aber trotzdem auch noch so einige Anknüpfungspunkte an die bisherige Geschichten.
Zum Beispiel den Zeitraum, den du jetzt genannt hast. Das ist auch genau der Zeitraum, wo die Hanse ganz aktiv war.
Wahrscheinlich sind die Basking, den Mitglied in der Hanse auch auf die eine oder andere Art auf die Nerven gegangen.
Ja, ziemlich sicher sogar.
Weil sie sich an keine Konventionen gehalten haben.
Die Basking waren allerdings, was das Walfangen angeht, jetzt nicht so, dass sie das alles nur für sich behalten haben.
Also die haben anderen seefahrenden Nationen das schon auch beigebracht.
Deswegen ist auch so gewesen, dass ab dem 17. Jahrhundert auch die Engländer und vor allem die Niederländer sehr aktiv im Walfang waren.
Mir war gar nicht so klar auch bislang, dass der Walfang so eine große Bedeutung hatte zu der Zeit.
Also mir war nicht so klar, dass es damals so gang und gäbe war, einfach so über den Atlantik zu fahren, um Fische zu fangen bzw. Wale, um die dann wieder zurückzubringen.
Weil wir haben ja auch schon Episoden gemacht, wo wir uns darüber unterhalten haben, wie mühsam das ist, mit dem Schiff irgendwo hinzufahren und wie gefährlich das war.
Das heißt, es muss wahrscheinlich schon sehr ertragreich gewesen sein, diese Wale zu fangen und dann diesen Tran heimzubringen.
Ja klar, es muss sich gelohnt haben, dass sie das Risiko auch wirklich eingehen.
Großteil vom Jahr weg sein und dann den Winter im Baskingland verbringen und dann wieder unterwegs sein in Nalfondland und dann Island, wo wir dann einfach nicht mehr hingangern, ist später aus Gründen.
Ja.
Würde ich sagen, war es das für diese Geschichte.
Ja, willst du noch irgendwas auf Paskisch zitieren oder auf Islandisch?
Nein, auch nicht. Kann ich beides nicht.
Es ist ja interessant, es gibt ja auch, weil ich von diesem Paskisch, also von diesem Pidgin geredet habe, über das sich die Basken und die Eingeborenen in Nalfondland unterhalten haben.
Es gibt auch mehrere isländisch-baskische Pidgin-Sammlungen.
Also es gibt so Aufzeichnungen von unterschiedlichen Phrasen und Wörtern, die nicht baskisch waren, die auch nicht isländisch waren, aber über die sich dann die dortige Bevölkerung und die Basken unterhalten haben bzw. verständigt haben.
Heißt interessanterweise baskisch-isländisches Pidgin ist aber in erster Linie in Island gefunden worden, aber nicht in Island entstanden.
Also es ist eigentlich wahrscheinlich eh in Nalfondland und Labrador entstanden und dann aber einfach mitgebracht worden nach Island.
Das ist sehr spannend, weil du das jetzt auch nochmal sagst mit diesen Pidgin-Sprachen, weil die zum einen, also mir sind die nämlich bei der Folge zu Esperanto schon mal über den Weg gelaufen
und zum anderen jetzt auch nochmal bei der Hanse, weil das war ja quasi so eine Art, also als es noch keine Lingua franca gab.
In der Form. Also Englisch war noch nicht so verbreitet und Latein war halt nur für Adel und für die Gelehrten.
Aber wenn du jetzt so Händler oder so Seefahrer hast, die haben sich natürlich nicht auf Latein unterhalten.
Na, da hat sich dann irgendwie so ein Basis-Vokabular daraus entwickelt, das natürlich immer angelehnt war an die Sprache der Handelnden, so ein bisschen simplifizierte Version gemacht haben, damit sich alle irgendwie unterhalten können bzw. Handel treiben können.
Spannend, das ist auch ein super Thema.
Ja, sehr.
Die hatte ich vorhin auch noch nie so richtig am Schirm, weil es auch sowas, sowas Praktisches hat.
Also weil es ist ja oft so, dass man sich in der Geschichte fragt, man hat so keine Ahnung untersucht, so die Strukturen und irgendwann im Blick man sich, ja okay, die fahren jetzt da so ihr halbes Leben irgendwie durch halb, keine Ahnung, von Kanada nach Neuseeland und treffen dort irgendwie auch Leute.
Aber wie kommunizieren die eigentlich?
Ein großer dieser Basken zum Beispiel, die nach Labador, Neufhundland und diese Gegend gekommen sind, die haben nicht viel anderes gesprochen als Baskisch, also ein bisschen Spanisch vielleicht, Französisch, aber in erster Linie Baskisch und deswegen haben sie natürlich auch irgendwie was finden müssen, wie sie dann mit den Eingeborenen dort kommunizieren können.
Ja, sehr gut, Richard, sehr spannend und...
Würde ich sagen, können wir diese Folge abschließen hiermit.
Jawohl, machen wir einen Deckel drauf und...
...deckel drauf und machen wir einen Feedback-Blog.
Feedback-Blog.
Also wer Feedback geben will zu dieser Episode oder auch anderen, kann das entweder auf unserer Website machen, Zeitsprung.fm oder über Twitter, da sind wir mit Zeitsprung.fm als Account oder ich, Ed Stormgrass und Daniel Ed Messner oder auch auf Facebook und wer über uns Rezensionen verfassen will oder uns sonst wie bewerten kann, das zum Beispiel auf iTunes machen oder auch auf einer Plattform wie Panoptikum.io.
Ist dann natürlich auch in den Show Notes dieser Episode verlinkt.
Nicht nur das ist verlinkt, auf der Website findet man auch Kontoinformationen, denn man kann auch Spenden und dieses Format unterstützen und wir freuen uns über alle, die uns da helfen, unsere Kosten zu tragen und wir bedanken uns in dieser Woche bei Johannes und Julia und Beranger.
Vielen Dank.
Ja, vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Gut.
Ja, du solltest nicht vergessen zu erwähnen, weil ich es dir aufgetragen habe, dass am 18. Jänner noch was passiert.
Richtig guter Hinweis.
Ich hätte es fast vergessen.
Am 18. Jänner, also Januar 2018.
Machen wir ein Hörer innen treffen in Wien, wir nutzen die Gelegenheit, weil ich bin ja nicht mehr so oft in Wien, aber eben Anfang Januar am 18.
Januar bin ich in Wien und dann nutzt man die Gelegenheit und treffen uns.
Der Plan ist, wir gehen in eine Ausstellung oder gucken uns irgendwas an und gehen anschließend noch ein Bier trinken.
Richtig oder was auch immer man sonst trinken will.
Genau, man kann auch Tee trinken oder Kaffee.
Genau, also wer Interesse hat teilzunehmen, sollte dieses Interesse bitte irgendwo bekumpen.
Entweder auf unserer Website, wo wir einen eigenen Artikel dazu haben oder auf Twitter oder Facebook, damit wir ungefähr wissen, wie viele Leute dann dort sein werden.
Weil eventuell muss man bei einer größeren Gruppe dann auch den einen oder anderen Tisch reservieren.
Ja, wir freuen uns über alle, die kommen und auch die Ideen haben.
Also wenn jemand eine Idee hat, welche Ausstellung oder welches Event er oder sie gerne besuchen würde, gerne gerne her damit.
Genau, Hauptsache es geht nicht zu lang, damit wir dann noch genug Zeit für Bier haben.
Ja, genau.
Kultur sollte immerhin anstehen.
Richtig, wenn es darum geht, dass man Bier trinken kann.
Gut, ja, hätten wir das auch.
Hausmeisterei erledigt.
Dann können wir jetzt wirklich diese Folge beenden und einfach einer Person das letzte Wort geben, die sie immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, Herr Reporter, wie das sich damals entwickelt hat.
Wie das sich damals entwickelt hat.